重庆邮电大学推荐优秀应届本科毕业生免试攻读研究生实施办法

重邮〔2023〕5号

第一章 总则

第一条 推荐优秀应届本科毕业生免试攻读研究生（以下简称"推免生"）工作是推进学校教育教学改革，加强拔尖创新人才选拔、提高研究生招生质量的重要举措。为推进新时代教育评价改革，进一步规范和加强学校推免工作，确保推免工作公平公正、平稳有序，根据教育部有关文件精神，结合学校实际情况，制定本办法。

第二条 本办法所称免试，是指学校纳入国家普通本科招生计划录取的优秀应届毕业生（不含专升本、第二学士学位学生）不必经过全国硕士研究生入学统一考试的初试，直接进入复试。本办法所称推荐是指学校按规定对本校优秀应届本科毕业生进行遴选，确认其免初试资格并向研究生招生单位推荐。

第二章 组织领导

第三条 学校成立推免生遴选工作领导小组，以校长为组长，分管本科教学工作、学生工作和研究生工作的校领导为副组长，负责统筹领导学校推免工作。

第四条 推免生遴选工作领导小组办公室设在教务处。

第五条 学院成立推免生遴选工作小组，学院主要负责人任组长，人数不得少于5人。

第六条 学院成立专家审核小组，负责对申请推免资格学生的科研创新成果、论文、竞赛获奖奖项及内容进行审核鉴定。成员应具有相关学科副教授及以上职称，成员人数为单数，一般不少于5人。

第三章 推荐

第七条 推免生遴选的基本条件：

（一）拥护中国共产党的领导，社会主义信念坚定，具有高尚的爱国主义情操和集体主义精神，具有强烈的社会责任感、集体主义观念和集体荣誉感，遵纪守法，积极向上。

（二）自觉学习和践行社会主义核心价值观，具有积极的人生态度。品行优良，诚实守信，学风端正，无任何违法违纪受处分记录。无任何考试作弊和学术不端行为记录。

（三）勤奋学习，成绩优秀，学术研究兴趣浓厚，有较强的创新意识、创新能力和专业能力。完成培养方案规定的本专业前三学年开设的全部必修课程以及指定的限修课程的学习且累计平均学分绩点"专业排名"前50%，无课程不及格。

（四）外语要求：
1. 外语类专业学生要求通过专业外语四级。
2. 非外语类专业学生外语成绩须具备下列条件之一：全国大学英语四级（或六级）考试成绩达到425分及其以上；TOEFL考试成绩达到80分及其以上；IELTS考试成绩达到6分及其以上。

（五）身心健康达到研究生入学健康标准要求。

第八条 推荐方式：

（一）对满足推荐条件的申请人，以学业综合测评成绩为基础，实施附加分制度，综合评价该生各方面的表现。综合成绩=必修课加权平均成绩×p+附加分×(1-p)，p为权重系数，各学院在0.75-0.90之间选取。

（二）申请人必修课加权平均成绩按照第一次通过成绩进行统计，再修课程成绩不纳入推免计算。

（三）将学生在读期间以学校为第一单位参加的学科竞赛获奖、文艺和体育类获奖、科研成果、参军入伍服兵役、参加社会工作和志愿服务、赴国际组织实习等纳入学校推免生遴选指标体系，以附加分计算成绩，上限值为100分。

第九条 学院结合人才培养目标和学科专业实际，科学规范制定本学院的推免工作实施细则，学院推免条件不得低于学校推免生基本条件要求。

第十条 推免名额分配原则：学校将不少于教育部下发的推荐名额总数的75%，按照当年学院应届普通本科毕业生人数占比确定各学院推荐基础名额。

第十一条 推荐程序：坚持自愿申请原则，符合推免条件的学生向学院推免生遴选工作小组提交推免申请材料。各学院严格审核推荐资格，根据学校分配的推荐名额，按照综合成绩由高分到低分的原则，确定本学院拟推荐名单，在学院官网上公示。

第十二条 推荐材料：（一）重庆邮电大学推荐免试研究生申请表1份；（二）本科阶段成绩单1份（须加盖学校教务处成绩专用章）；（三）全国大学外语四级考试成绩（或TOEFL、IELTS成绩）证明复印件1份；（四）申请人提交的获奖证书、体现自身学术水平的代表性学术论文、出版物等材料复印件。

第四章 管理与监督

第十三条 各学院应加强推免工作管理和领导，完善监督制度。

第十四条 各推荐单位应公开推免生政策规定，明确推免生资格条件，设立考生咨询及申诉渠道。

第十五条 各学院专家审核小组对申请者提供的附加分材料要认真审核鉴定，排除抄袭、造假、冒名及有名无实等情况。

第十六条 学生对推免工作有意见、建议或申诉，应先向学院推免生遴选工作小组反映。

第十七条 对在申请推免过程中弄虚作假的学生，一经核实，立即取消推免生资格。

第十八条 负责推免工作相关人员有直系亲属或利益相关人员报名参加本单位推免招生的，应主动申请回避。

第十九条 有下列情况之一的，取消免试推荐资格：
（一）后续必修课程考试有一门低于70分（免考核课程除外），或有任意一门课程补考的；
（二）毕业设计成绩未获得良好及以上的；
（三）研究生入学前未取得学士学位的；
（四）参加研究生入学考试的；
（五）本科毕业后赴境外留学的；
（六）签订就业协议的；
（七）有违纪违法行为，受到学校纪律处分的；
（八）在申请推免生过程中弄虚作假的；
（九）未按规定报备声明回避关系且影响推免过程和结果公平公正的。

第五章 附则

第二十条 在部队荣立二等功及以上者，按照教育部相关规定执行。

第二十一条 研究生支教团推免条件原则上与普通类推免生一致。

第二十二条 本办法中与教育部当年相关文件不符的，以教育部文件以及我校当年通知要求为准。

第二十三条 本办法由学校推免生遴选工作领导小组负责解释。

第二十四条 本办法从发文之日起执行，原《重庆邮电大学推荐免试研究生实施办法》（重邮〔2020〕311号）同时废止。

二〇二三年一月八日
